---
title: 静态站点托管的选择
category: tech
description: 市面上常见静态站点托管服务之间的比较以及个人的建议
# comments: false
keywords: domain, dns
---


参考前一篇博客，假设你克服了重重选择困难症，和我一样选择了生成静态站点托管的方式来搭建个人博客。
那么紧接着就要面临选择哪家服务商的问题。

这篇博文正是要聊聊市面上现有的静态站点托管服务，以及在搭建个人博客这一特定应用场景下的比较。

## 静态站点托管服务之间的比较

### 七牛/腾讯云/阿里云的对象存储功能

云服务商提供的对象存储功能，几乎都可以制定index.html为主页。
因此用一些博客生成器生成静态的网站，然后上传至bucket，最后绑定自己的域名，就摇身一变成了一个像模像样的网站了。

优点是价格相对便宜，操作也不复杂，只要无脑地把文件上传就好。
因为本身就是对象存储仓库，因此可以将图片和文章放在一起，无需另找图床。

但这终究是一种“旁门左道”，太非主流了，缺点相当多：

* 没有版本管理，并且需要同时手动管理两部分内容：用markdown写的博客内容，和生成的html文件。虽然只需要上传生成的html文件即可，但是依然要把源文章以及模板内容等“元信息”手动备份。

* 用起来也不是很方便，任何修改都要先在本地用博客生成器生成网站文件，然后把这些文件手动上传。

* 往往都不是免费的。


### GAE/SAE等“云引擎”

虽然这些App Engine主要是为了运行PHP/Python的。但是也完全可以当作纯静态页面托管服务来使用。

其实和前一种直接放在对象存储服务里没有太大区别，价格也差不多（GAE是免费的，SAE对于小规范访问而言也几乎免费）。
不过多了动态性，心情好的话可以自己写代码丢在上面运行 :P，何乐而不为呢？

### GitHub Pages

知名度最高的静态博客托管处了，网上也有很多介绍/教程。

概括一下优点：

* 免费，有许多炫酷主题可以直接用。

* 只需要专注于内容和模板等“元信息”，只管用markdown写，写完push上去即可生效，生成html这一步由系统自动完成，不用自己操心。

* 基于git，天然享受了git带来的全部优点。


缺点：

* 对于英文不好的同学，第一次配置的话也很折腾。并且修改模板直至自己满意，也是需要很大功夫的。

* 目前只支持Jekyll这一种博客生成器，如果用Hexo之类的话，要把生成的html文件也同步上去。显然这就把git当对象存储仓库用了，这是极其糟糕的行为，这样做的同时也就失去了git的意义。

* 空间有限，图片要另找图床。把图片等二进制内容放在git里同样是非常糟糕的行为，加载速度慢不说，空间大小也有限，很容易就把GitHub的1G配额用完（由于git的特性，占用空间只增不减，除非你乐意把commit记录全丢掉）。

* 自定义域名不支持TLS。<del>（个人域名不能加https小绿锁还怎么愉快地装逼？）</del>

* 国内访问速度一般。

> 2016年12月22号起，有[访问量限制](https://help.github.com/articles/what-is-github-pages/#usage-limits)


### Gitlab Pages等替代品

*这里同时也包括Coding Pages/Bitbucket Pages等产品，它们几乎就是GitHub Pages的改良版。*

以Gitlab Pages为例，它在GitHub Pages的基础上，额外的改进：

* 支持上传自定义的TLS证书。

* 支持所有[静态站点生成器](https://www.staticgen.com/)（GitBook, Hexo等等都不在话下）。

* 空间更大，且无访问量限制。一向比GitHub要大方得多。

缺点：

* 一些细节功能上的体验不如GitHub。

* 认可度不高。毕竟GitHub是开源界的No.1，大家都想往GitHub上挤，有啥办法呢？

* 访问速度比GitHub还慢，而Coding Pages等国内服务绑定域名就要备案。


其实对于个人博客这种不需要协作开发的项目来说，Gitlab已经足够用了，绑定自定义域名之后，区别就更小了。尤其是再套上CDN，几乎看不出区别。



## 我的选择

因为自定义域名的TLS证书问题，在Gitlab和Github之间短暂纠结了一下，但最终还是选择了GitHub。
因为GitHub Pages对我来说已经足够用了，不想同时维护两个代码管理平台。
（其实心里期待的是GitHub有朝一日会支持上传TLS证书 >_<）

然后为了加一把小绿锁，选择了CloudFlare作为反向代理的CDN。
图床的话，在腾讯云和七牛之间比较了一下，最终选择了腾讯云。

有关CDN和对象存储服务的选择，在下一篇博客中再详细聊聊。
